مرحباً، هذا هو نظام مانر كود.
البرمجيات معقدة
أولاً وقبل كل شيء، هناك الكثير من التعليمات البرمجية التي يجب كتابتها.
هذه مجرد أمثلة للمشاريع التي أنشأتها لهذه السلسلة
يبلغ طول الكود أكثر من 12000 سطر.
إذا كانت خدمة تشغيل فعلية
حتى لو كانت خدمة صغيرة، فسوف تتجاوز بسهولة 100,000 خط.
مئة ألف سطر تكفي لملء عشرين رواية.
كتابة التعليمات البرمجية الطويلة لا تعني انتهاء الأمر.
عليك الاستمرار في إصلاح الكود الذي تكتبه.
إذا قمت بإصلاح A، فإن B سيتعطل.
إذا قمت بإصلاح النقطة B، فسوف تتعطل النقطتان A و C.
على سبيل المثال، الأمر أشبه بأن تكون محاصراً في راسبوتيكا وتبكي.
يمكن القول إن الوضع مشابه لوضع الحصان.
عند هذه المرحلة، ستشعر بالحاجة إلى التصميم.
لكن عندما تحاول فعلياً كتابة وثيقة تصميم،
التعبير عن الأفكار التي تدور في رأسك بشكل ملموس
ستكتشف أن الأمر ليس بالسهولة التي تظنها.
حتى النوتة الموسيقية، وهي وثيقة تسجل الصوت أو الموسيقى بصرياً،
الأمر بهذه التعقيدات
ليس الموسيقى فحسب، بل يشمل ذلك أيضاً التمويل والخدمات اللوجستية
مفاهيم أكثر تنوعًا ومتطلبات مستخدم أكثر تجريدًا
لن يكون من السهل التعبير عنه في نموذج محدد.
لحسن الحظ
للتغلب على صعوبة نمذجة المفاهيم المجردة
ظهرت لغة النمذجة الموحدة (UML) في أواخر التسعينيات.
كان يقودها جرادي بوتش.
نستخدم لغة النمذجة الموحدة (UML) مع التوقع.
ارسم مخططًا للفئات
لنرسم أيضًا مخططًا تسلسليًا
لكن
عندما حاولت تصميمه بالفعل، كان الأمر مختلفًا عن برمجته مباشرة.
لا يبدو الأمر مختلفاً كثيراً
لماذا هذا؟
ذلك لأن عملية التفكير معتادة على التنفيذ.
بدلاً من جعل المفاهيم المجردة أكثر واقعية،
لأنه يترجم التفكير على مستوى التنفيذ إلى لغة النمذجة الموحدة (UML).
ليس كل ما يمكنك قراءته من النوتات الموسيقية
ليس الأمر وكأنني أستطيع تأليفها
لمجرد أنك تعلمت لغة النمذجة الموحدة (UML)
الأمر ليس كما لو أنك تكتسب مهارات التصميم.
لذا في هذه السلسلة
من خلال مشاريع فعلية
كيفية تجسيد المتطلبات المجردة
هل يمكنك ربط الكود؟
أود أن أريك ذلك شخصياً
اخترت حجز تذاكر السينما عبر موقع دومين.
تُعدّ حجوزات تذاكر السينما سهلة الفهم لأنها في الغالب مجالات مألوفة.
يتضمن وظائف متنوعة مثل تسجيل الدخول والدفع واختيار المقعد.
يبدو أنه مثال جيد
باختصار، موضوع هذه المقالة هو تصميم البرمجيات، ولكن
سنتناول أيضًا تطوير البرمجيات القائم على الاختبار.
تدعم بيئات التطوير الحديثة أدوات الاختبار بشكل أصلي.
حتى لو نظرت إلى مشاريع المصادر المفتوحة الشهيرة،
لدينا مستوى معين من الاختبارات.
وهذا يعني على الأرجح أن الاختبار ذو أهمية وفائدة كبيرتين.
لكن في الواقع
في كثير من الحالات، لا يتم تطبيق منهجية تطوير البرمجيات القائمة على الاختبار (TDD) بشكل صحيح فحسب، بل حتى أتمتة الاختبار لا يتم تطبيقها بشكل صحيح.
كتابة اختبارات ذات مغزى أولاً دون أي تحضير هو
الأمر ليس سهلاً أبداً
هذا أمر يتطلب القدرات المشتركة لتصميم البرمجيات.
لذا، من الأفضل التعامل مع التصميم وتطوير البرمجيات القائم على الاختبار معًا.
لقد اعتبرته فعالاً
والآن لنبدأ الاجتماع الأول للمشروع.
لأن هذا مشروع صغير
يوجد حاضران
الشخص الموجود على اليسار هو خبير في المجال، والشخص الموجود على اليمين هو مطور برامج.
يُشارك خبراء المجال في تحديد الأنظمة التي نحتاج إلى بنائها.
إنها تحكي الكثير من القصص
المسرح الذي نديره
يوجد حوالي أربعة آلاف منها في جميع أنحاء البلاد.
وقد يزداد الأمر سوءاً في المستقبل.
حالياً، لا يتم دعم سوى وظيفة حجز تذاكر السينما.
نخطط لإضافة خدمة بيع التذاكر للعروض الكبيرة لاحقاً.
والأمر المهم هو أنه لا يجب عليك أبدًا حجز مقعدين في نفس الوقت.
في الماضي، كانت مراكز خدمة العملاء تواجه صعوبة بالغة في التعامل مع هذا النوع من المشاكل.
لأن هناك الكثير من المعلومات والمراجعات المتعلقة بالأفلام التي تم تجميعها بالفعل.
يجب أن تبقى هذه البيانات سليمة.
هنا الحوار منظم بشكل جيد، ولكن
في الواقع، هناك المزيد من المعلومات
سيتم تسليمها بطريقة غير منظمة
لكن القصة التي تظهر في بداية المشروع هي
لأنه الشرط الأهم
عليك أن تستمع جيداً
يستمع المطورون إلى خبراء المجال
لدي بعض الأسئلة
وظيفة حجز تذاكر العروض واسعة النطاق التي ذكرتها
متى ستتم إضافته؟
هل ينبغي إدراج هذا الأمر ضمن نطاق هذا المشروع مسبقاً؟
أو أود أن أعرف ما إذا كان ينبغي عليّ التفكير في الأمر الآن
والحاجة إلى الحفاظ على البيانات الموجودة
هل هذا يعني أنه لا ينبغي لنا تغيير نظام قاعدة البيانات؟
هل هناك أي خدمات أخرى تشارك قاعدة البيانات حاليًا؟
كما ترون من قاعدة البيانات،
لأن خبراء المجال ليسوا مطورين.
التعبير التقني غامض
يحتاج المطورون إلى التحقق من هذه الأمور بعناية.
يجيب خبراء المجال على أسئلة المطورين على النحو التالي:
وظيفة حجز تذاكر العروض واسعة النطاق
لا يوجد جدول زمني محدد حتى الآن.
لكن عند إضافة الميزات في المستقبل
حتى تتمكن من الترقية دون صعوبة كبيرة
أعتقد أنه سيكون من الجيد لو أمكنك التفكير في الأمر هذه المرة.
نحن لا نستخدم قاعدة البيانات لأي غرض آخر غير خدماتنا.
إن تغيير النظام نفسه ليس مشكلة كبيرة طالما يتم الحفاظ على البيانات بشكل جيد.
بعد سماع القصة
لا أعتقد أنك بحاجة للقلق بشأن العرض الكبير.
هذا ليس ضمن نطاق المشروع
المتطلبات غير واضحة أيضاً
لا أعرف متى سأحتاج إليه، لكن
هذه مشكلة سيتعين علينا مراجعتها مرة أخرى لاحقاً.
حتى لو لم يتم تسجيل ذلك في المستند
سيقدم خبراء المجال أيضًا ردًا يأخذون فيه بعين الاعتبار الأداء على نطاق واسع.
يجب ألا تنسى
حسنًا
ثم وظيفة حجز تذاكر العروض واسعة النطاق
لن أضعها ضمن أهم أولويات هذا المشروع.
بل على العكس، يسهل ذلك توسيع الوظائف لاحقًا في عملية التطوير.
سأعتني به جيداً
لا تقلق. لا تثق إلا بي
من المهم أن نتوافق بشكل جيد
من خلال محادثتنا حتى الآن
تتلخص أهم الأولويات فيما يلي:
هذه المعلومات مقدمة من خبراء المجال.
التفسير والتنظيم من منظور المطور
ابدأ المشروع
مع خبراء المجال
بمجرد تحديد أهداف مشروعك،
حان الآن وقت تسمية مشروعك.
أولاً، استشر خبيراً في المجال للحصول على رأيه.
ما الاسم الذي يجب أن أطلقه على المشروع؟
إنه نظام لحجز تذاكر السينما.
ماذا عن نظام حجز الأفلام فقط؟
لا، لا أريد
سأتولى أمر العروض واسعة النطاق
لنعتمد نظام حجز الأفلام. نعم؟
عظيم
شكراً جزيلاً
قد يرغب خبراء المجال في الحصول على أسماء المشاريع باللغة الكورية.
لكن من وجهة نظر المطور
جميع المصطلحات بما في ذلك أسماء المشاريع
لأنه يتم تنفيذه مباشرة في الكود،
من الأسهل تعريفها باللغة الإنجليزية إن أمكن.
من المهم للمطورين أن يلتزموا التزامًا تامًا باحتياجات خبراء المجال، ولكن
بالنظر إلى المشروع بأكمله
كما أن لدينا مسؤولية توجيه الأمور في اتجاه فعال.
إذا كنت قد قررت اسمًا لمشروعك
حان الوقت الآن لمعرفة من يستخدم نظام حجز الأفلام.
بالطبع، يجب عليك استشارة خبير في المجال للحصول على معلومات حول هذا الموضوع.
ونجد أن لدينا عملاء ومديرين.
أحد العناصر التي يسهل إغفالها في المراحل المبكرة من التصميم هو
إنها تبعية خارجية
التبعيات الخارجية هي
قد يكون نظامًا قديمًا موجودًا بالفعل،
قد يكون نظام دفع
علاقة التبعية هذه هي
لأنه يمكن أن يكون له تأثير كبير على تصميم النظام ككل.
من المهم تحديد ذلك في أقرب وقت ممكن.
لحسن الحظ
عناصر مثل بوابات الدفع والأنظمة القديمة
لأنه يُستخدم بالفعل في الأنظمة الحالية
يمكن فهمه بسهولة نسبية
من الأمور التي يسهل إغفالها في علاقة الاعتماد المتبادل هي
هناك عوامل بيئية خارجية
بلدنا يقع في نفس المنطقة الزمنية
في بلد ذي مساحة أرضية كبيرة، لكل مسرح فترات زمنية مختلفة.
ثم نظام حجز الأفلام
لا مفر من أن تتأثر بعوامل بيئية مثل المناطق الزمنية.
لا تظهر هذه العوامل بسهولة إلا إذا سألت خبير المجال مباشرة.
من السهل تفويته
يميل خبراء المجال إلى إغفال هذه التفاصيل.
لأن التفسير قد يُحذف
بما أن علاقة التبعية قد تم تحديدها بوضوح
والآن دعونا نركز على الجوانب الداخلية لنظام حجز الأفلام.
أولاً وقبل كل شيء، ما الذي يفعله العميل في نظام حجز الأفلام؟
دعونا نسأل خبراء المجال
ماذا يفعل العملاء؟
يبحث العملاء عن الأفلام،
عرض تفاصيل الفيلم،
اختر وقت العرض،
اختر مقعدك،
حجز تذاكر السينما،
تحقق من تفاصيل الحجز،
قم بأمور مثل إلغاء الحجز
هل يُعد اختيار وقت العرض واختيار المقعد جزءًا من عملية حجز تذاكر السينما؟
ولحجز تذاكر السينما، ولإلغاء الحجوزات
أليس الأمر في النهاية مجرد شراء تذكرة واسترداد ثمنها؟
أنت على حق
هذا صحيح
لأنه مجال مألوف الآن
اختر وقت العرض واختر مقعدك
هل هذا جزء من عملية حجز تذاكر السينما؟
يمكنني أن أسأل
لكن إذا كان مجالاً غير مألوف،
تحليل كل حالة استخدام بالتفصيل
ستكرر عملية التكرير عدة مرات.
بحسب وضع المشروع
يمكنك تكرار هذه العملية عدة مرات،
كلما أخذت وقتك وقمت بالتحليل بعناية،
تقليل التجربة والخطأ خلال مراحل التصميم والتنفيذ.
بناءً على المحادثة التي جرت حتى الآن
لقد قمنا بتصنيف حالات استخدام عملائنا إلى أربع فئات:
ثم يأتي دور المسؤول
يمكن للمسؤول أن يرى أن هناك خمسة عناصر إدارية:
أنا شخصياً أتوخى الحذر بشأن استخدام كلمة "إدارة" في مجال التطوير.
مصطلح "إدارة" واسع جداً.
ليس من الواضح ما الذي تفعله
الأمر نفسه هنا أيضاً
كيف تتم إدارتها بالضبط؟
لا أعرف
من خلال التحدث إلى خبراء المجال
تم توسيع كل عنصر من عناصر الإدارة ليشمل حالة استخدام محددة.
إذا كان مشروعًا حقيقيًا
ربما توجد حالات استخدام أخرى غير هذه.
لقد قمت هنا بتبسيط الأمر للتوضيح.
الأمر المهم الذي يجب ملاحظته هنا هو أنه عند إنشاء وقت تشغيل،
يمكنك أن ترى أنه تم إنشاء التذكرة أيضًا
وعند شراء تذكرة أو استرداد ثمنها
كما تلاحظون، فإننا نستخدم خدمة خارجية تسمى بوابة الدفع.
لقد جمعت بين حالات استخدام العملاء والمديرين.
بالنظر إلى حالة الاستخدام بأكملها على هذا النحو
شيء ما يبدو فارغاً
يوجد خيار لإضافة مسرح
لا أرى أي شيء يشبه مسرح البحث
يبدو أن هناك العديد من حالات الاستخدام التي يتم إغفالها.
لأنه من وجهة نظر خبير في المجال، هناك الكثير مما يجب شرحه.
هذه الحالة الاستخدامية، التي تبدو واضحة للغاية،
يمكنك حذف الشرح
وماذا عن وجهة نظر المطور؟
من الأفضل حذف الحالات الإخبارية البسيطة مثل البحث عن مسرح.
ألن يكون هذا أكثر فائدة لإدارة المستندات؟
إذا كان الأمر يتعلق بتصميم الواجهة الخلفية
حالات استخدام بسيطة مثل البحث عن مسرح
أعتقد أنه لا بأس بتجاوزه
ما أقصده هو أنه لم يفت الأوان بعد للرد خلال مرحلة التنفيذ.
لكن إذا كان مشروعًا حقيقيًا
بالنسبة لمخططي الشاشات، تُعد حالات الاستخدام هذه نقطة انطلاق جيدة.
قام المخطط بدراسة حالة استخدام البحث عن مسرح.
كيف يمكنني البحث عن دور العرض؟
ستكون قادراً على التفكير
عندما تجمع المخططات في مخطط واحد، يبدو الأمر معقداً.
لو كان مشروعاً حقيقياً، لكان الأمر أكثر تعقيداً بكثير.
في هذه الحالة، لا داعي لفرض عملية الدمج.
لقد قمت بدمجها هنا للتو لأكشف عن وجود حالات مفقودة.
لقد قمت بتعبئة جميع الحالات المفقودة
لدي حالة استخدام يتم فيها حذف الاتصال بالممثل.
ينطبق هذا على كل من العملاء والمديرين.
ولتسهيل التنفيذ، كتبته باللغة الإنجليزية.
لا بأس الآن لأنه مشروع صغير
إذا كان المشروع كبيرًا ومعقدًا
من أين ينبغي أن يبدأ خبير المجال شرحه؟
قد يكون الأمر صعباً
ما هي مهام المسؤول الإداري؟
إنه عمل شاق
كما هو متوقع من المدير
في هذه الحالة، هل يمكننا تقسيم الممثلين؟
من الجيد أيضاً مراجعة
في البداية كنت أُدعى مديرًا
قد يكون من الممكن تقسيمها حسب الدور
وباستخدام نظام حجز الأفلام
قد تكون هناك خدمات خارجية
إذا قمنا بتقسيم الممثلين على هذا النحو،
سيتمكن خبراء المجال من تقديم معلومات أكثر منهجية.
بالطبع، هذا مجرد مثال واحد على تحليل مجال معقد.
قد تكون هناك طرق جيدة أخرى
من المهم الاستجابة بمرونة حسب الموقف.
هذا هو الاستنتاج
هذه المرة، سنستخدم مخطط حالة الاستخدام
حدد أهداف المشروع
لقد مررت بالمراحل الأولية للتحليل.
شخصياً، خلال عملية التطوير بأكملها
أعتقد أن التحليل هو الأصعب
لأننا مضطرون إلى تنظيم أكثر المفاهيم تجريداً وغموضاً.
سنتناول في المرة القادمة حالات الاستخدام الرئيسية
دعونا نحلل ذلك بمزيد من التفصيل
شكراً لكم على جهودكم المبذولة حتى الآن.